# 네트워크(Network)

네트워크(Network)는 컴퓨터와 기타 장치들이 서로 연결되어 데이터를 주고받는 기술입니다. 

- LAN(Local Area Netword) 물리적연결
- 인터넷(Internet) 광역연결



네트워크에서는 데이터를 전송하기 위한 규약인 프로토콜(Protocol)이 사용됩니다.



## 프로토콜(Protocol)

프로토콜은 서로 다른 시스템 사이에서 데이터 통신을 하기 위한 규칙의 집합입니다. 즉, 통신을 하기 위해서는 어떤 규칙들을 따라야 하는데, 이러한 규칙 집합을 프로토콜이라고 합니다.

프로토콜은 네트워크에서 데이터가 어떤 형태로 전달되는지, 어떤 주소 체계를 사용하는지, 데이터 전송 중 오류가 발생했을 때의 대처 방법 등을 정의합니다. 따라서 프로토콜은 데이터 통신의 신뢰성을 보장하기 위한 중요한 역할을 합니다.

프로토콜은 다양한 종류가 있는데 인터넷에서 주로 사용되는 프로토콜로는 



- HTTP (Hypertext Transfer Protocol)

  - 인터넷에서 웹 서버와 웹 클라이언트 간에 데이터를 주고받기 위한 통신 규약(프로토콜)입니다.

  - 웹 서버와 웹 브라우저를 비롯한 클라이언트 간의 통신을 위해 개발되었습니다. 이를 통해 클라이언트는 웹 서버에게 웹 페이지와 같은 리소스를 요청하고, 서버는 요청된 리소스를 제공하는 방식으로 웹 페이지를 구성합니다. 이를 통해 HTTP는 인터넷을 이용한 정보 교환을 가능하게 해줍니다.

  - HTTP는 기본적으로 TCP/IP 프로토콜 위에서 동작합니다. HTTP는 요청과 응답의 형태로 이루어지며, 요청 메시지와 응답 메시지 모두 헤더와 바디로 이루어져 있습니다. 요청 메시지에서는 클라이언트가 원하는 페이지의 정보를 서버에게 전달하고, 응답메시지에서는 서버가 클라이언트에게 요청한 정보를 전달합니다.

  - HTTP는 메소드(Method) 를 사용하여 요청의 종류를 지정합니다. 대표적인 메소드로는 GET,POST,PUT,DELTE 등이 있습니다. 

    - GET 메소드는 웹 페이지를 요청할 때 사용되며,
    - POST 메소드는 서버에 데이터를 전송할 때 사용됩니다
    - PUT 메소드는 웹리소스를 생성하거나 수정할때
    - DELETE 메소드는 웹 리소스를 삭제할 때 사용됩니다

    Python의 requests 모듈을 사용하여 HTTP GET요청을 보내고 응답을 받아오는 간단한 예시코드 입니다.

    - ```python
      import requests
      
      response = requests.get('https://www.example.com')
      print(response.status_code)  응답 코드(status code) 출력
      print(response.text)  응답 본문 출력
      
      이 코드는 'requests.get()' 메소드를 사용하여 'https://www.example.com' 주소로 GET 요청을 보내고, 서버에서 받은 응답 객체('response')를 변수에 저장합니다.
      
      'response.status_code'는 응답 코드(status_code)를 출력하며,
      'response.text'는 응답 본문을 출력합니다.
      ```

  - Python의 requests 모듈을 사용하여 HTTP POST 요청을 보내는 코드입니다

    - ```python
      import requests
      
      data = {'key1' : 'value1', 'key2' : 'value2'}
      response = requests.post('https://www.example.com', data = data)
      print(response.status_code)
      print(response.text)
      
      이 코드는 'requests.post()' 메소드를 사용하여 'https://www.example.com' 주소로 POST 요청을 보내고, 'data' 변수에 저장된 데이터를 함께 보냅니다.
      ```

- TCP/IP

  - 인터넷에서 컴퓨터 간에 데이터를 교환하기 위한 프로토콜의 집합입니다 TCP와 IP는 그 중 가장 대표적인 프로토콜입니다.

  - TCP (Transmission Control Protocol)
    - 데이터의 안정적인 전송을 보장하기 위한 프로토콜입니다. TCP는 전송 제어, 흐름 제어 및 오류 복구를 수행하여 안정적인 데이터 전송을 보장합니다.
    - 신뢰성있는 데이터 전송을 보장하기 위해 3-way handshake 를 사용합니다. 3-way handshake는 데이터 전송 시작 전에 송신자와 수신자 간에 서로 싱태를 확인하여 신뢰성 있는 데이터 전송을 보장합니다.

  - IP (Internet Protocol)는 인터넷에서 데이터 패킷을 전송하기 위한 프로토콜입니다. IP는 데이터 패킷의 발신지와 목적지를 식별하기 위해 IP 주소를 사용합니다. IP 는 데이터 패킷을 목적지에 직접 전달하지 않고, 중간 라우터를 통해 전달합니다. 이 때, 라우터는 데이터 패킷의 목적지로 전달하기 전에 다음 경로를 선택하는 라우팅 알고리즘을 사용합니다.

  - 인터넷에서 널리 사용되는 프로토콜이며, 다양한 서비스에서 데이터 통신을 위해 사용됩니다. 예를 들어 웹브라우저는 TCP/IP를 사용하여 웹 서버와 통신하여, 이메일 클라이언트는 TCP/IP를 사용하여 이메일 서버와 통신합니다. 또한 클라우드 서비스에서도 TCP/IP를 사용하여 데이터를 전송하며 인터넷 전화나 비디오 채팅 서비스에서도 TCP/IP를 사용합니다.

  - TCP/IP가 통신하는 과정
    - TCP/IP는 인터넷에서 데이터를 주고받기 위한 프로토콜로 주로 클라이언트와 서버 간 통신에 사용됩니다.
    - TCP/IP는 데이터를 전송하는 과정에서 3-way handshake 방식을 사용합니다. 클라이언트가 서버에 연결 요청을 보내면, 서버는 연결 요청에 응답하여 연결을 수립하고 데이터를 전송합니다. 이 과정에서 다음과 같은 단계를 거칩니다.
    - 3-way handshake 방식
      1. 클라이언트는 SYN(Synchronize Sequence Numbers)  패킷을 서버에 보냅니다. 이 패킷은 클라이언트가 서버와 연결하고자 한다는 것을 알리는 신호입니다. SYN 패킷은 클라이언트가 임의로 생성한 시쿼스 번호(Sequence Number)와 데이터 길이 정보를 포함합니다.
      2. 서버는 SYN 패킷을 받고 SYN/ACK(Synchronize Acknowledgment) 패킷을 클라이언트에 보냅니다. 이 패킷은 클라이언트와 연결되었다는 것을 알리는 것으로, 시퀀스 번호와 확인 응답변호 (Acknowledgment Number) 를 함께 전송합니다.
      3. 클라이언트는 서버로부터 받은 SYN/ACK 패킷에 대한 확인 응답(ACK)을 보냅니다. 이로써 연결이 수립되고 데이터를 주고받을 준비가 된 것입니다.
    - 데이터 전송 과정에서는 데이터가 분할되어 IP 패킷에 담겨서 전송됩니다. 각각의 IP 패킷은 출발지 IP주소, 목적지 IP 주소, 패킷 길이, 프로토콜 정보 등의 정보를 포함합니다. 이때 TCP는 IP 패킷의 데이터 영역에 데이터를 저장하고, 패킷이 제대로 전송되었는지 확인하는 기능을 수행합니다.
    - 데이터를 전송하는 과정에서는 데이터의 무결성을 보장하기 위해 체크섬과 같은 오류 검출 기능이 사용됩니다. 데이터가 제대로 전송되지 않은 경우 재전송을 수행하며, 데이터의 순서가 바뀐 경우에도 정확한 순서로 재조립합니다.
    - 통신이 종료되는 과정에서는 클라이언트나 서버가 FIN(Finish) 패킷을 상대방에게 보내고 FIN/ACK 패킷을 받으면 종료 확인 응답을 보내서 연결을 종료합니다.

  - TCP/IP 예시 코드

    - TCP/IP 프로토콜은 네트워크 통신에 사용되는 프로토콜로, 예를 들어 소켓 프로그래밍에서 TCP/IP 를 사용하여 데이터를 전송할 수 있습니다. 다음은 Python 으로 작성된 TCP/IP 클라이언트 예제 코드입니다.

    ```python
    import socket
    
    서버 정보
    host = 'localhost'
    port = 8080
    
    소켓 생성
    client_socket = socket.socket(socket.AF_INET, SOCK_STREAM)
    
    서버에 연결
    client_socket.connect((host, port))
    
    서버에 데이터 전송
    message = 'Hello, server!'
    client_socket.send(message.encode())
    
    서버로부터 데이터 수신
    data = client_socket.recv(1024)
    print('Recieved from server: ', data.decode())
    
    소켓 닫기
    client_socket.close()
    ```

    위 코드에서는 'socket' 모듈을 사용하여 소켓을 생성하고 서버에 연결한 후 데이터를 전송하고 수신하는 과정을 보여줍니다. 이 코드는 'localhost' 의 8080번 포트에 연결하는 클라이언트 입니다. 이코드를 실행하기 위해서는 먼저 서버가 실행 중이어야 합니다.

  - SYN/ACK 패킷이란?

    - TCP  통신에서 SYN/ACK 패킷은 TCP 3-way handshake 과정에서 사용되는 패킷입니다.

    - TCP 3-way handshake 과정은 TCP 통신을 시작하기 전에 연결을 설정하는 과정입니다. 이 과정에서 클라이언트와 서버 간에 상호작용이 발생합니다.

    - SYN/ACK 패킷은 다음과 같은 순서로 전송됩니다.

      1. 클라이언트는 서버에 SYN 패킷을 보냅니다. 이 패킷에는 클라이언트의 초기 순차번호 (ISN) 이 포함됩니다.
      2. 서버는 SYN 패킷을 받으면 클라이언트의 초기 순차 번호(ISN)를 확인하고, 클라이언트에게 SYN/ACK 패킷을 보냅니다. 이 패킷에는 서버의 초기 순차 번호(ISN)와 ACK 번호가 포함됩니다.
      3. 클라이언트는 SYN/ACK 패킷을 받으면 서버의 초기 순차 번호(ISN)와 ACK 번호를 확인하고, 서버에게 ACK 패킷을 보냅니다. 이 패킷에는 클라이언트의 다음 순차 번호가 포함됩니다.

      - 이렇게 3-way handshake 과정이 완료되면 , 클라이언트와 서버는 데이터를 주고 받을 준비가 완료됩니다.
      - SYN/ACK 패킷은 TCP 통신에서 중요한 역할을 합니다. 이 패킷은 초기 연결 설정을 수행하고 데이터 전송을 위한 초기화를 수행합니다. 따라서 SYN/ACK 패킷이 정확하게 전송되지 않으면 , TCP 연결이 실패할 수 있습니다.

  - SYN 패킷이란?

    - SYN 패킷은 TCP/IP 프로토콜에서 연결을 맺기 위한 핸드쉐이킹 과정 중 하나로 사용됩니다. SYN 은 Synchronize(동기화)의 약자로, 통신하는 두 호스트가 동시에 연결을 맺을 수 있도록 시간을 조정하는 역할을 합니다.
    - SYN 패킷을 전송하는 호스트는 다음과 같은 정보를 포함합니다.
      1. 송신자의 초기 순서 번호(ISN)
      2. 연결을 맺기를 원하는 포트 번호
      3. TCP 해더의 SYN 플래그가 설정된 값
    - SYN 패킷을 수신하는 호스트는 SYN 패킷에 대한 응답으로 ACK 패킷을 전송하게 됩니다. 이 때, 수신자는 자신의 초기 순서 번호를 생성하고, 송신자의 초기 순서 번호와 ACK 플래그가 설정된 값을 SYN+ACK 패킷에 포함하여 전송합니다. 이를 통해 송수신자는 서로의 초기 순서 번호를 알고, 연결을 맺을 준비가 된것입니다.

  - SYN 에서 ISN(초기순서번호) 란?

    - SYN 패킷은 세 가지 중요한 정보를 포함합니다.
      1. Sequence Number (SEQ)
      2. Synchronize Flag (SYN)
      3. TCP Window Size

    - 여기서 ISN(Inition Sequence Number)은 송신자가 보내는 패킷의 첫 번째 데이터 바이트의 순서 번호입니다. 이 순서 번호는 TCP 헤더의 Sequence Number 필드에 설정됩니다. ISN은 보통 무작위로 선택됩니다. 따라서 ISN은 각각의 TCP 연결 마다 다르게 설정됩니다. ISN은 TCP의 신뢰성을 보장하는 데 중요한 역할을 합니다.
    - Sequence Number 란?
      - TCP 헤더의 Sequence Number 필드는 데이터 전송에 사용되는 순서 번호를 나타냅니다. TCP는 데이터를 보내기 전에 각 데이터 세그먼트에 순서 번호를 부여하여, 상대방이 데이터를 올바르게 받았는지 확인하고, 데이터를 정확한 순서로 재조립할 수 있도록 합니다.
      - Sequence Number 필드는 TCp 세션의 초기화 단계에서 SYN 패킷을 보낼 때, 그리고 데이터를 전송할 때마다 사용됩니다. 세그먼트의 첫 번째 바이트의 순서 번호를 나타내며, 이전에 전송된 세그먼트들의 마지막 바이트의 순서 번호에 해당하는 값에서 시작해 계속 증가합니다.
      - 순서 번호는 32 비트 크기를 가지며, 초기화된 순서 번호는 임의로 선택됩니다. 따라서 무작위한 값을 선택하여 사용함으로써, 악의적인 공격자가 예측하기 어려운 순서 번호를 생성할 수 있습니다.

  - TCP 헤더의 Synchronize Flag (SYN Flag)란?

    - SYN Flag 는 TCP 연결을 초기화하는 과정에서 사용됩니다.
    - SYN Flag 는 TCP 3-way handshake 의 첫 번째 단계에서 클라이언트가 서버에게 전송하는 패킷에 설정됩니다. 이 패킷은 서버에게 클라이언트가 통신을 시작하고자 한다는 것을 알리는 역할을 합니다.
    - SYN Flag 는 1bit의 값을 가지며, TCP 헤더의 Control Flag 필드에서 2번째 비트로 나타냅니다.
    - SYN Flag 가 설정된 패킷은 Sequence Number 필드를 포함하고 있습니다. 이 필드는 클라이언트가 보낸 SYN 패킷의 Sequence Number 필드를 포함하고 있습니다. 이를 통해 서버는 클라이언트가 보낸 SYN 패킷을 인식하고, 3-way handshake 의 다음 단계로 진행할 수 있습니다.

  - TCP 헤더의 TCP Window Size 가 뭐야?

    - TCP 헤더의 TCP Window Size 는 수신자가 송신측에게 보낼 수 있는 데이터의 양을 나타냅니다. TCp 흐름 제어 기능을 수행하기 위해 사용됩니다.
    - TCP 연결이 설정되면 송신 측은 수신 측의 Window Size 를 확인하고 이 값을 기준으로 데이터를 전송합니다. 이 값은 동적으로 조정될 수 있으며, 송신 측은 이 값을 확인하고 대응하는 Window Size 값을 전송하여 데이터 전송 속도를 제어합니다.

  - TCP 3-way handshake 란?
    - TCP/IP 프로토콜을 사용하여 통신을 시작하기 위한 세션을 설정하는 방법입니다. TCP 는 신뢰성 있는 데이터 전송을 보장하기 위해 3-way handshake 를 사용합니다.
      1. 클라이언트는 서버에 SYN 패킷을 보냅니다. 이때, Sequence Number 가 랜덤한 값으로 설정됩니다.
      2. 서버는 SYN 패킷을 받으면 클라이언트에게 ACk 와 SYN 패킷을 보냅니다. 이때 ACk 패킷의 Sequence Number 는 클라이언트가 보낸 SYN 패킷의 Sequence Number +1 값으로 설정되고 SYN 패킷의 Sequence Number 는 랜덤한 값으로 설정됩니다.
      3. 클라이언트는 서버의 SYN/ACK 패킷을 받으면, ACK 패킷을 보냅니다. 이때, ACK 패킷의 Sequence Number는 서버가 보낸 SYN/ACK 패킷의 Sequence Number + 1 값으로 설정됩니다.
    - 이렇게 3-way hanbshake 가 완료되면, 클라이언트와 서버는 서로 통ㄷ신을 시작할 수있게 됩니다.
  - TCP 에서 ACK 패킷이란?
    - TCP 에서 ACK (Acknowledgement) 패킷은 데이터를 수신한 후, 해당 데이터가 정상적으로 수신되었음을 송신측에 알리기 위해 송신측에서 수신측으로 보내는 패킷입니다.
    - ACK 패킷은 수신한 데이터의 마지막 바이트까지 정삭적으로 수신되었다는 것을 나타내며, 수신측에서 송신측으로 보내는 데이터는  ACK 패킷에 포함된 Sequence Number 와 Acknowledgement Number 를 이용하여 동기화 됩니다.
    - ACK 패킷은 일반적으로 데이터를 보낸 후 수신측에서 보낸 ACK 패킷을 확인하여 데이터 전송의 정상적인 완료 여부를 판단하며, 만약 ACK 패킷을 수신하지 못하면 데이터를 재전송합니다.
  - 패킷 중간 라우터의 라우팅 알고리즘이란?
    1. 거리 벡터 알고리즘 : 라우터는 인접한 라우터에 대한 거리 벡터 정보를 주기적으로 교환하며, 최단 거리 경로를 찾아내는 알고리즘입니다. 이 알고리즘은 수렴 속도가 느리고 라우팅 루프 발생 가능성이 있지만 구현이 간단하고 메모리 사용량이 적어 대규모 네트워크에서 사용됩니다.
    2. 링크 상태 알고리즘 : 라우터는 자신의 인터페이스 정보와 인접한 라우터에 대한 정보를 수집하여 전체 네트워크의 상태 정보를 파악하고, 다익스트라 알고리즘을 이용하여 최단 경로를 계산하는 알고리즘입니다. 거리 벡터 알고리즘과 달리 빠른 수렴 속도와 라우팅 루프 발생 가능성이 적습니다.
    3. 경로 벡터 알고리즘  : BGP(Border Gateway Protocol)에서 사용하는 알고리즘으로 AS(Autonomous System) 간 라우팅 정보 교환에 사용됩니다. 각 AS 는 자신이 관리하는 라우터들의 경로 벡터 정보를 교환 하며, AS 내부에서는 거리 벡터 알고리즘을 사용하여 라우팅 경로를 결정합니다.

- FTP

  - 파일 전송 프로토콜(FIle Transfer Protocol) 의 약자로, 인터넷 상에서 파일을 전송하는데 사용되는 프로토콜입니다. FTP는 클라이언트-서버 구조를 사용하며, 클라이언트가 서버에 파일을 전송하거나 서버에서 파일을 다운로드하는 것을 지원합니다.

  - FTP는 일반적으로 TCP를 사용하여 연결을 설정하며, 전송을 위해 데이터 포트와 제어 포트를 사용합니다. 제어 포트는 클라이언트와 서버 간의 제어 메시지를 전송하는 데 사용되고, 데이터 포트는 파일 전송에 사용됩니다.

  - FTP는 암호화되지 않은 텍스트 기반의 인증 방식을 사용하므로 보안상 취약점이 존재합니다. 이러한 보안 취약점을 보완하기 위해 FTPS 와 SFTP와 같은 보안 버전의 프로토콜이 개발되었습니다.

  - FTP의 주요 명령어는 다음과 같습니다.

    - USER : FTP 서버에 로그인할 사용자의 이름을 지정합니다.
    - PASS : FTP 서버에 로그인할 사용자의 비밀번호를 지정합니다.
    - LIST : FTP 서버의 디렉토리 목록을 가져옵니다.
    - RETR : FTP 서버에서 파일을 다운로드합니다.
    - STOR : FTP 서버로 파일을 업로드합니다.
    - DELE : FTP 서버에서 파일을 삭제합니다.
    - MKD : FTP 서버에서 새 디렉토리를 만듭니다.
    - RMD : FTP 서버에서 디렉토리를 삭제합니다.

  - FTP 사용 예시 코드

    ```python
    # FTP 서버에 접속하여 파일을 업로드하는 코드입니다.
    
    import ftplib
    
    ftp = ftplib.FTP('ftp.server.com')
    ftp.login('username', 'password')
    ftp.cwd('/path/to/remote/folder')
    
    with open('/path/to/local/file', 'rb') as file:
        ftp.storbinary('STOR remote_filename', file)
        
    ftp.quit()
    
    # FTP 서버에서 파일을 다운로드하는 코드입니다.
    
    import ftplib 
    
    ftp = ftplib.FTP('ftp.server.com')
    ftp.login('username', 'password')
    ftp.cwd('/path/to/remote/folder')
    
    with open('/path/to/local/file', 'wb') as file:
        ftp.retrbinary('RETR remote_filename', file.write)
        
    ftp.quit()
    ```

    위 코드에서 ftp.server.com 은 FTp 서버의 주소를 나타내며, username 과 password는 FTP 서버에 로그인하기위한 계정 정보입니다.

    /path/to/remote/folder 는 FTP 서버에서 파일이 저장된 경로를 나타내며,

    remote_filename 은 FTP 서버에서 저장된 파일의 이름을 나타냅니다.

    local_filename 은 로컬 컴퓨터에서 저장될 파일의 이름과 경로를 나타냅니다.

  - FTPS

    - FTPS 는 FTP 프로토콜을 기반으로 하며, SSL(Secure Socket Layer)이나 TLS(Transport Layer Security) 프로토콜을 사용하여 데이터를 암호화하는 보안 프로토콜입니다. FTPS 는 기존의 FTP 프로토콜의 보안상의 취약점을 보완하면서, 파일 전송 중에 보안성을 유지하고 안전한 데이터전송을 보장합니다.
    - FTPS 특징
      1. 보안성 : FTPS 는 SSL/TLS 를 사용하여 데이터 전송을 암호화하므로, 데이터를 보호하고 인증할 수 있습니다.
      2. 호환성 : FTPS 느 FTP 프로토콜을 기반으로 하므로, FTP 클라이언트와 서버 간에 쉽게 연결할 수 있습니다.
      3. 다양한 인증 방법 : SSL/TLS 를 통해 서버와 클라이언트 간 인증을 수행하며, 사용자 인증 방법으로는 비밀번호, 공개키 인증 등 다양한 방법을 지원합니다.
      4. 데이터 무결성 : FTPS 는 데이터 전송 중에 무결성을 검사하여 데이터가 손상되거나 변경되지 않도록 보호합니다.
      5. 확장성 : FTPS 는 다양한 운영 체제 및 프로그래밍 언어에서 지원되므로 다양한 환경에서 사용할 수 있습니다.
    - FTPS 는 FTP와는 다르게, 데이터를 암호화하고 인증하는 등의 보안 기능을 제공 하므로, 보안성이 높은 파일 전송이 필요한 경우에 많이 사용됩니다.
    - FTPS 사용 예시 코드

    ```python
    import ftplib
    import ssl
    
    # FTPS 서버 정보
    FTPS_SERVER = 'ftp.example.com'
    FTPS_USERNAME = 'username'
    FTPS_PASSWORD = 'password'
    
    # SSL/TLS 설정
    context = ssl.create_default_context()
    
    # FTPS 세션 열기
    session = ftplib.FTP_TLS(FTPS_SERVER)
    session.login(user=FTPS_USERNAME, passwd=FTPS_PASSWORD)
    
    # SSL/TLS 보안 연결 설정
    session.prot_p()
    
    # 서버 디렉토리 변경
    session.cwd('/upload/')
    
    # 업로드할 파일 경로
    file_path = 'local_file.txt'
    
    # 파일 열기 및 서버로 전송
    with open(file_path, 'rb') as file:
        session.storbinary('STOR {}'.format(file_path), file)
        
    # FTPS 세션 닫기
    session.quit()
    ```

    위 코드에서는 'ftplib' 모듈을 사용하여 FTPS 서버에 연결하고, SSL/TLS 보안 연결을 설정합니다.

    'cwd()' 함수를 사용하여 서버 디렉토리를 변경하고, 'storbinary()' 함수를 사용하여  파일을 업로드합니다. 

  - SFTP (SSH File Transfer Protocol) 란?

    - SFTP (SSH File Transfer Protocol) 는 SSH (Secure Shell) 프로토콜을 사용하여 파일 전송을 위한 프로토콜입니다. SSH 는 네트워크 보안 연결을 제공하기 때문에 기존의 FTP보다 보안성이 높습니다.
    - SFTP는 클라이언트와 서버 간에 암호화된 데이터  터널을 생성하여 파일 전송을 안전하게 수행합니다. 
    - SFTP는 TCP 포트 22를 사용하여 SSH 와 같은 보안 연결을 설정합니다.
    - SFTP 특징
      1. 보안 : SSH를 기반으로하며 데이터가 암호화되어 전송됩니다.
      2. 편리성 : 명령 줄 및 GUI 클라이언트를 통해 쉽게 사용할수 있습니다.
      3. 대역폭 효율성 : 압축 및 전송 시간 측면에서 FTP 보다 효율적입니다.
      4. 파일 및 디렉토리 관리 : 원격 파일 및 디렉토리를 쉽게 관리할 수 있습니다.
      5. 원격 파일 편집 : 클라이언트에서 파일을 수정한 후 서버에 다시 업로드할 필요가 없습니다.
    - SFTP는 FTPS 와는 달리 SSL/TLS 인증서를 사용하지 않으며, SSH를 사용하여 암호화된 터널을 생성합니다. SFTP 클라이언트는 SSH 클라이언트를 사용하여 SSH 서버에 연결하고 인증합니다. 연결 후에는 SSH 프로토콜을 사용하여 파일을 전송하고 관리합니다
    - SFTP 는 다음과 같은 명령어를 사용하여 파일을 전송하고 관리합니다.
      - get : 원격 서버에서 파일을 로컬 컴퓨터로 다운로드 합니다.
      - put : 로컬 컴퓨터에서 파일을 원격서버로 업로드합니다.
      - ls : 원격 서버의 디렉토리 목록을 나열합니다.
      - cd : 원격 서버의 디렉토리를 변경합니다.
      - rm : 원격 서버의 파일을 삭제합니다.
      - mkdir : 원격 서버에 새 디렉토리를 만듭니다.
    - SFTP를 사용하는 코드

    ```python
    import paramiko
    
    host = 'sftp.example.com'
    port = 22
    username = 'username'
    password = 'password'
    remote_dir = '/remote/directory/'
    local_dir = '/local/directory/'
    
    # SFTP Client 만들기
    transport = paramiko.Transport((host, port))
    transport.connect(username=username, password=password)
    sftp = paramiko.SFTPClient.from_transport(transport)
    
    # 원격 저장소 폴더 리스트
    files = sftp.listdir(remote_dir)
    print('remote files:')
    for file in files:
        print(file)
        
    # 파일 다운로드
    remote_file = remote_dir + 'remote_file.txt'
    local_file = lopcal_dir + 'local_file.txt'
    sftp.get(remote_file, local_file)
    print('Download file:', local_file)
    
    # 파일 업로드
    local_file = local_dir + 'local_file.txt'
    remote_file = remote_dir + 'remote_file.txt'
    sftp.put(local_file, remote_file)
    print('Uploaded file:', remote_file)
    
    # SFTP Client 종료
    sftp.close()
    transport.close()
    ```

    위의 코드는 SFTP 클라이언트를 만들고 원격 서버의 파일 목록을 가져오고, 파일을 다운로드하고 업로드하는 방법을 보여줍니다. 'parimiko.Transport' 를 사용하여 SFTP 연결을 만들고, 'paramiko.SFTPClient'를 사용하여 파일 전송을 수행합니다. 파일을 다운로드 하려면 'sftp.get()' 메서드를 사용하고, 파일을 업로드하려면 'sftp.put()' 메서드를 사용합니다. 마지막으로, 'sftp.close()' 및 'transport.close()' 메서드를 사용하여 SFTP 연결을 종료합니다.

- SFTP 와 FTPS 의 장단점

  - SFTP는 SSH(Secure Shell) 프로토콜을 기반으로 하며, 파일 전송과 동시에 인증과 암호화가 이루어집니다. 이를 통해 데이터의 안정성과 기밀성을 보장할 수 있습니다.또한 SFTP는 방화벽 및 NAT 장비를 통과할 수 있는 방법을 제공하며, FTPS와 달리 새로운 포트를 열지 않고 SSH 프로토콜의 기본 포트인 22번 포트를 사용합니다.
  - FTPS 는 FTP 프로토콜 위에 SSL/TLS 암호화 프로토콜을 추가한 것입니다. 이를 통해 데이터의 기밀성과 무결성을 보장할 수 있습니다. 또한, FTPS는 FTP와 호환성이 높으므로 기존 FTP 클라이언트를 그대로 사용할 수 있습니다.
  - 두 프로토콜 모두 장단점이 있으며, 어떤 것이 더 좋은지는 상황에 따라 다를수 있습니다. SFTP는 보안 면에서 더 강력하고 방화벽이나 NAT 장비를 통과하기 쉽지만, FTPS 는 기존 FTP 클라이언트를 그대로 사용할 수 있습니다.


- SMTP(Simple Mail Transfer Protocol)

  - 이메일 클라이언트에서 메일을 작성하고 보내는데 필요한 프로토콜로, 메일 서버에서 클라이언트로부터 메일을 수신하고 전송하는 데도 사용됩니다.
  - 일반적으로 25번 포트를 사용하며, 일반 텍스트 형식으로 메시지를 전송합니다. 메일은 일반적으로 MIME(Multipurpose Internet Mail Extensions) 형식으로 인코딩되어 있습니다.
  - SMTP는 다른 프로토콜과 함께 작동하여 메일을 보내는 데 사용됩니다. 예를들어 이메일 클라이언트 (Outlook, Gamil) 은 SMTP를 사용하여 메일 서버에 메일을 보내고, 수신자의 이메일 서버는 POP3 또는 IMAP 을 사용하여 메일을 수신합니다.
  - 일반적으로 클라이언트에서 메시지를 작성하여 메일 서버로 보낸 다음, 메일 서버에서 수신자의 이메일 서버로 메시지를 전달합니다. 이메일 서버 간의 통신에는 SMTP가 계속 사용됩니다.
  - SMTP는 일반적으로 이메일 전송을 위한 기본 프로토콜로 사용되며, 대부분의 이메일 크라이언트와 서버에서 지원됩니다. SMTP는 인터넷에서 가장 널리 사용되는 프로토콜 중 하나입니다.
  - SMTP 프로토콜 사용예시

  ```python
  import smtplib
  from email.mime.text import MIMEText
  from email.mime.multipart import MIMEMultipart
  
  # 이메일 발송 정보 설정
  smtp_server = 'smtp.gmail.com'  SMTP 서버 주소
  smtp_port = 587  SMTP 포트 번호
  smtp_user = 'example@gmail.com' 발송자 이메일 주소
  smtp_password = 'password' 발송자 이메일 비밀번호
  send_from = 'example@gmail.com' 발송자 이메일 주소
  send_to = 'example@domain.com' 수신자 이메일 주소
  subject = 'Test Email' 이메일 제목
  message = 'Hello, world' 이메일 내용
  
  # 이메일 객체 생성
  msg = MIMEMultipart()
  msg['From'] = send_from
  msg['To'] = send_to
  msg['Subject'] = subject
  msg.attach(MIMEText(message))
  
  # SMTP 서버 연결 및 이메일 발송
  smtp = smtplib.SMTP(smtp_server, smtp_port)
  smtp.starttls()
  smtp.login(smtp_user, smtp_password)
  smtp.sendmail(send_from, send_to, msg.as_string())
  smtp.quit()
  ```

  위 코드에서는 Gmail SMTP 서버를 사용하여 이메일을 발송하고 있습니다. 이메일 발송 정볼르 설정한 후 'MIMEMultipart' 클래스를 사용하여 SMTP 서버와 연결하여 이메일을 발송합니다. 이메일 발송에 성공하면 'smtp.quit()' 메서드를 사용하여 SMTP 서버와의 연결을 종료합니다.



## 네트워크는 OSI(Open Systems Interconnection Model)이나 TCP/IP 모델 등의 계층 모델을 사용하여 구성됩니다.

- OSI(Open Systems Interconnection) 모델

  1. 물리 계층 (Physical Layer): 비트를 전송하는 역할을 합니다. 케이블의 종류, 전압, 주파수 등 물리적 특성을 다룹니다.
  2. 데이터 링크 계층 (Data Link Layer): 인접한 노드 간에 데이터 전송을 관리합니다. 에러 검출, 흐름제어, 프레임 도익화 등을 수행합니다.
  3. 네트워크 계층 (Network Layer): 여러 개의 라우터들을 거쳐 목적지까지 패킷을 전송합니다. 라우팅과 IP 주소를 다룹니다.
  4. 전송 계층(Transport Layer) : 송신 호스트와 수신 호스트 간의 신뢰성 있는 전송을 보장합니다. TCP와 UDP 프로토콜이 사용됩니다.
  5. 세션 계층 (Session Layer) : 양 끝단의 응용 프로세스가 통신을 관리하기 위한 방법을 제공합니다.
  6. 표현 계층 (Presentation Layer) : 응용 계층에서 받은 데이터를 표현하기 위해 인코딩, 디코딩, 압축, 암호화 등을 수행합니다.
  7. 응용 계층 (Application Layer) : 사용자나 응용 프로그램이 네트워크에 접근할수 있도록 서비스를 제공합니다. 이메일, 웹 브라우저, 파일전송 등이 있습니다.

  각 계층은 다음 계층과 이전 계층에 대한 서비스를 제공하며, 다른 계층과 독립적인  서비스를 제공합니다. 이로인해 OSI 모델은 호환성과 유연성이 좋아 다양한 하드웨어와 소프트웨어를 사용하는 네트워크 간의 통신을 지원할 수 있습니다.

- TCP/IP 모델

  1. 네트워크 액세스 계층 (Network Access Layer) : 물리적인 네트워크 연결을 담당 합니다. 이계층에서는 네트워크 카드, 케이블, 허브, 스위치 등의 하드웨어 장치와 이들을 제어하는 드라이버, 물리적인 전기 신호를 전송하는 방식등이 정의 되어 있습니다. 이 계층에서는 맥 주소와 같은 물리적인 주소 체계를 사용합니다.
  2. 인터넷 계층 (Internet Layer) : IP(Internet Protocol) 프로토콜을 이용하여 데이터를 주고 받습니다. 이 계층에서는 데이터를 패킷이라는 단위로 나누어 주소를 부여하고 전송합니다. 또한 패킷이 목적지에 도착할 때까지 중간의 라우터들을 거치면서 경로를 찾습니다.
  3. 전송 계층(Transport Layer) : TCP(Transmission Control Protocol) 와 UDP(User Datagram Protocol) 프로토콜을 이용하여 양 끝단의 사용자들이 데이터를 주고 받을 수 있게 합니다. 이 계층에서는 데이터를 세그먼트라는 단위로 나누어 전송하며, 이를 통해 신뢰성 있는 데이터 전송을 보장합니다.
  4. 응용 계층 (Application Layer) : 사용자가 네트워크를 통해 데이터 통신을 하기위한 다양한 응용 프르고램들이 동작합니다. 이 계층에서는 HTTP, FTP, SMTP, Telnet 등 다양한 프로토콜들이 정의되어 있으며, 이를 통해 다양한 응용 프로그램들이 네트워크 상에서 통신할 수 있게 됩니다.



네트워크에서는 IP 주소와 Mac 주소를 사용하여 컴퓨터를 식별합니다.

- IP 주소는 인터넷에 연결된 컴퓨터를 식별하기 위한 주소이며,
- MAC 주소는 물리적으로 연결된 네트워크 장치를 식별하기 위한 주소입니다.



네트워크는 다양한 기술과 프로토콜을 사용하여 구성되며, 안전하고 효율적인 네트워크 관리와 보안이 중요합니다.

네트워크 관리자는 네트워크 장애 대응, 보안, 대역폭 관리, 트래픽 분석 등의 업무를 수행합니다.

네트워크 보안은 데이터 유출, 해킹, 바이러스 등의 위협으로부터 네트워크를 보호하는 것을 의미합니다.

네트워크 보안에는

- 방화벽, 
- 암호화, 
- IDS/IPS 

등의 기술이 사용됩니다.

